프로젝트 조원이 정해지고 처음 명세서를 받았을 때 들었던 생각은 딱 두 가지였던 거 같습니다. 학기 초에 git 실습을 함께한 적이 있는 승리님과 같은 조가 되어 다행이라는 점과, 그럼에도 명세서의 필수사항들을 과연 우리가 모두 시간 내에 구현할 수 있을까에 대한 의문이었습니다. 다행히도 그동안 관통 프로젝트를 진행하면서 학습한 내용들과, 조원과의 의논 및 검색을 통해 찾은 해답들을 통해 저희는 프로젝트를 나름 수월히 진행할 수 있었습니다. 대부분의 프로젝트는 디스코드의 화면공유를 통해 함께 진행하는 방식으로 했지만, 서로가 조금 더 강점인 부분을 맡아서 프론트엔드와 백엔드로 나누어 프로젝트를 주도했습니다. 승리님 같은 경우에는 html과 CSS 위주로 프론트엔드의 배치 및 디자인적 요소에 뛰어났고, 저는 파이썬을 이용해 API 데이터를 받아서 가공 및 적용하는 것에 조금 더 익숙함을 느낀 덕분에 서로가 부족한 부분을 채워주며 훌륭한 시너지를 낼 수 있었던 것 같았습니다. 혼자였다면 훨씬 오래 걸리고 구현해낼 수 없었을 기능들도, 승리님과 함께한 끝없는 시도와 의논 끝에 결국에는 해답을 찾아낼 수 있었던 것 같습니다. 프로젝트를 진행하며 UI 배치나 색깔 지정 등의 사소한 부분에서 생각이 다른 경우도 간혹 있었지만, 서로가 서로의 의견을 존중하고 때론 양보하며 타협한 덕분에 좋은 분위기에서 프로젝트를 마무리할 수 있었던 것 같고, 이에 감사한 마음이 듭니다. 프로젝트를 마무리하며 우리가 구현한 웹페이지들을 보니 하나의 웹 사이트가 완성된 것 같아서 정말 뿌듯했고, 지난 1학기 동안 많은 것들을 배우며 코딩 능력을 길렀다는 것을 깨닫게 되었습니다. 이번 프로젝트는 웹페이지 구현에 조금 더 자신감을 가질 수 있는 계기가 되었던 것 같고, 앞으로 실력을 꾸준히 더 늘려서 실시간 API를 통한 유용한 웹페이지 제작을 해보고 싶다는 생각도 들었습니다.