# final-pjt PPT 대본 (서울4반_11조)



#### 1. 시작 페이지

안녕하세요. 11조 '거 참 영화보기 딱 좋은 날씨네' 조의 발표를 맡게 된 강승리 입니다.

저희는 실시간 날씨에 기반한 영화 추천 알고리즘을 주제로 웹 페이지를 만들어 보았습니다.



#### 2. 목차

이번 목차를 보면 

[요일별 진행사항] -- [ERD] -- [구현과정, 알고리즘 및 기능소개] -- [힘들었던 점] -- [피드백] -- [느낀점] 의 순서로 발표를 진행하겠습니다.



#### 3. 요일별 진행사항 I

요일별 진행사항 입니다.

1일차에는 프로젝트 주제 및 기술스택을 정하였고 화면 구성에 대한 회의를 진행했습니다.
2일차에는 ERD 작성과 회원가입 기능 구현, 그리고 영화 추천 창 설계를 진행했습니다.
3일차에는 날씨 및 영화 API 데이터를 받아왔으며 커뮤니티 페이지 틀을 잡았습니다.
4일차에는 영화 추천 알고리즘 설계 및 구현을 진행했습니다.



#### 4. 요일별 진행사항 II

다음으로 5일차에는 커뮤니티 페이지 및 영화 평가 페이지를 구현했습니다.
6일차에는 전체적인 디자인 스타일 및 테마 확정 및 적용을 진행했습니다.
7일차에는 모든 페이지에, 일관된 스타일 적용 및 유저 입장에서 페이지를 검토했습니다.
마지막으로 8일차에는 PPT 제작 및 발표 준비를 진행했습니다.



#### 5. ERD

다음은 저희의 모델에 대한 ERD입니다.

**유저**모델은 사용자의 계정 생성에 필요한 모델로, 저희는 회원가입시 기본정보 외에도 [지역], [좋아하는 장르], [싫어하는 장르] 데이터를 함께 받도록 했습니다.

**게시글**모델은 자유게시판에서 사용될 모델로, [제목], [내용], [작성 및 수정시각]을 가지고있고 글쓴이를 추적하기 위해서 Foreign Key로 유저 정보를 참조하고 있습니다.

**댓글**모델은 게시글 내에서 사용되는 모델로, [내용]과 [시간정보]를 가지며 게시글 정보와 댓글을 작성한 유저정보를 Foreign Key로 참조합니다.

다음으로, **영화**모델은 사전에 JSON파일로 저장해둔 50개의 영화 데이터를 담을 모델이며, [제목], [줄거리], [개봉일] 등의 영화 정보를 담고 있고 추후 평가 페이지에서 사용됩니다.

마지막으로, **영화평가**모델은 유저가 특정 영화에 대해 부여한 평점을 저장하도록 하고, [평점]과 [시간정보]를 가지며 영화정보와 유저정보를 Foreign key로 참조합니다. 



#### 6. 구현과정

저희의 구현과정은 다음과 같습니다.

우선 회원가입시 필수항목을 비롯해 [지역], [선호 장르], [비선호 장르]를 입력받도록 합니다.
다음으로, 사전에 제작한 날씨별 장르 목록 데이터를 사용자 지역의 날씨에 결합해 영화를 추천하도록 했습니다.
또한, "날씨 off"버튼을 통해 날씨에 기반한 추천 기능을 끌 수도 있게 만들었으며. 이때에는, 사용자가 회원가입시 설정한 선호 장르를 기반으로 영화를 추천하도록 했습니다.

**자유 게시판**은 사용자가 게시글을 작성, 수정, 삭제 하도록 구현했으며, 각 게시글에는 로그인 한 모든 사용자가 댓글을 작성 및 삭제하도록 구현했습니다.

**평가 페이지**는 admin이 올려놓은 50개의 영화 정보 데이터를 카드형식으로 조회할 수 있도록 구현했으며, 사용자는 각 영화별로 사전에 지정해놓은 5가지 중 1가지의 평점을 남길 수 있도록 했습니다.



#### 7. weather_on 소개

저희는 영화 추천 알고리즘을 위해 API 날씨 종류별로 장르 리스트를 만들었습니다.
맑은날에는 판타지, 로맨스, 코미디, 애니메이션 등의 장르를,
흐린날에는 역사, 드라마, SF 장르를,
비가 오는 날에는 음악, 스릴러, 범죄 장르를 넣는 등
총 7가지의 날씨 종류별로 장르들을 구분해 주었습니다.



#### 8. 알고리즘 (weather_on)

저희의 추천 알고리즘을 소개해 드리겠습니다.

저희는 TMDB에서 인기영화 100편을 API로 불러온 뒤,
그 중에서 사용자가 싫어하는 장르에 해당하는 영화들을 모두 제외한 나머지 영화들 중
현재 날씨에 포함되어있는 장르 리스트에서 랜덤으로 하나를 추출해 해당 장르를 포함한 영화를 결과로 반환했습니다.

날씨 off인 경우 좋아하는 장르를 바탕으로 싫어하는 장르를 제외시키고 영화를 추천해준다고 했는데요. 만약 같은 장르를 고를 경우 이부분이 충돌이 일어납니다. 따라서 좋아하는 장르와 싫어하는 장르를 같게 고른 경우 우측 이미지처럼 장르를 바꾸도록 진행했습니다.

또한 API 로 인기있는 영화를 갖고오다보니 추천해줄 영화장르가 없는 경우가 생기는 것을 대비해 추천 해줄 영화가 없는 경우도 예외처리를 진행했습니다.



#### 9. 기능 소개 (자유 게시판)

유저가 게시글을 작성, 수정, 삭제할 수 있으며 게시글 전체 페이지에선 작성시각이 보이도록 하여 이 글이 생성된 시간을 확인할 수 있도록 진행했으며 상세페이지로 들어온 경우 수정시각이 보이도록 했습니다. 또한 댓글을 작성하기 편하도록 form 개선을 해줬으며 삭제 버튼 등 유저의 입장에서 편한 버튼 위치와 디자인 등을 신경썼습니다.



#### 10. 기능 소개 (평가 페이지)

평가페이지는 날씨기반 혹은 좋아하는 장르를 기반으로 추천해주는 영화 페이지와는 다르게 api로 인기영화 50편의 정보를 JSON파일로 받아왔습니다. 그 후 DB에 저장을 해주었으며 이후 관리자 페이지에서 영화를 추가 삭제를 진행할 수 있습니다. 사용자는 제공 되는 50편의 영화들을 평가할 수 있도록 하여 만족도를 표시할 수 있도록 진행 했습니다.



#### 11. 기능 소개 (평가 페이지/ Detail)

제공 받은 50편의 영화에서 하나의 디테일 페이지로 들어오게 되면 유저는 해당 영화의 평가를 진행할 수 있습니다. 총 5가지의 선택필드를 주어 영화를 평가하도록 진행했으며 만약 이미 평가를 진행한 유저가 다시 평가를 할 경우 기존의 평가내역을 자동으로 삭제하고 새로운 평가를 갱신하도록 진행해주며 평가의 중복성을 제거해 줬습니다.



#### 12. 힘들었던 점

프로필 페이지에서 로그인한 자신의 페이지로 가는 방법에서 계속해서 에러가 있었습니다. a태그 안 url 링크를 넣어줄 때 user를 넣어주었어야 하는데, 없이 진행하다 보니 문제가 발생했었습니다. 

다음으로 또 유저를 갖고오는 부분에서 있었습니다.

views.py에서 원하는 유저를 못 갖고 왔었는데 person을 request.user를 지정해주며 현재 로그인 진행한 그 유저를 사용할 수 있도록 해결했습니다.

다음으로 영화 랭킹 평가페이지에서 Detail 페이지로 들어왔을 때 뒤에 배경 이미지를 흐릿하게 해주는 부분에 있어 Opacity적용해주는 CSS 부분에서 힘들었던 부분이 있었습니다. rgba에 4번째에 opacity값을 넣어주며 해결했습니다.

#### 13. 피드백

 처음에 목표했던 부분과 추가로 구현하고 싶었던 기능들이 있었습니다. 첫번째로 영화 평가 게시판이 현재 50개의 JSON 파일을 DB에 저장하여 진행하였지만 만약 개수가 늘어난다면 사용자 입장에서 평가할 영화를 직접 전부 찾기에는 불편함이 있을거라 판단했습니다. 따라서 영화 평가 게시판에서 원하는 영화를 찾을 수 있는 검색 기능을 넣으면 좋을 거라 생각했습니다.

다음으로 현재 회원 탈퇴 버튼을 누르면 바로 탈퇴가 진행되지만 실수로 눌러서 탈퇴하는 걸 방지하기 위해 2차 확인 창을 구현하면 더 좋을 거 같습니다.

회원가입 진행하는 상황에서 구체적으로 어떠한 이유로 진행이 불가능한지에 대한 정보들을 제공해 준다면 더 좋을거 같다는 저희 내부에서 피드백이 있었습니다.

#### 14. 느낀점

이번 프로젝트를 진행하며 느낀점으로

우선 프로젝트 시작 단계에서 소통을 많이 하며 방향성을 명확하게 지정하는 것이 프로젝트에서 얼마나 도움 되는지를 이번 프로젝트를 진행하며 느꼈습니다.

다음으로 팀워크의 중요성을 느꼈습니다. 서로 배려하며 같이 고민하여 어려웠던 부분을 해결해 나갈 수 있었습니다.

다음으로 공식 문서의 사용에 대한 자신감이 생겼습니다. 공식 문서를 들어가면 장황하게 나열된 내용들에 지레 겁먹은 경우도 있었지만 이번 프로젝트를 수행하며 필요한 부분을 위해 자세히 읽고 많은 정보를 찾으며 공식 문서 사용에 대한 두려움이 해소됐습니다.

마지막으로 한학기 동안 진행한 교육을 바탕으로 프로젝트를 완성시킬 수 있어 뿌듯함을 갖을 수 있었습니다.

#### 16. 감사합니다.

이상으로 11조 거 영화보기 딱 좋은 날씨네 발표를 마치겠습니다. 감사합니다.